## 조용하기보단 멍청하게 살기로 했다.

원문: [As an engineer, I’d rather be called stupid than stay silent](https://shiftmag.dev/asking-questions-engineering-career-advice-4895/)

**"우리의 광자 페이저(photon phasers)가 이온 흐름(ion flow)을 안정화하는 flux capacitor 모듈 문제로 인해 작동하지 않아!**

이런 메세지를 받았을 때, 내가 무언가를 놓치고 있는가? 혹은 내가 이해하지 못하는 것을 물어본다면 멍청해 보일 것인가? 라고 생각할 수 있다. 중요한 것은 광자 페이저나 이온 흐름에 대해 잘 알고 있다면 재빠르게 대처할 수 있지만 현재의 나는 이 문제 조차 이해하지 못한 상태이며 우리의 고객은 여전히 문제 해결을 기다리고 있다.

#### 감당해야만 하는 것인가?

나는 다방면을 다루는 역할이었고 개발자들과 대화할 때는 '플랫폼에 대한 기술적인 이해가 부족함'을 느끼는 순간이 많았다. 점차 내 지식과 기본적인 문제 해결 능력이 성장함에 따라 자신감은 늘었지만 여전히 기술적 인프라나 복잡한 문제를 해결하지 못하였고 이로 인해 **스스로 멍청**하다고 느껴졌다.

#### 나는 정말 아무 것도 모르는 가

나는 이 분야에서 성장해야 된다는 것을 깨달았고 기술적인 대화를 내가 이해하고 설명할 수 있는 수준까지 노력해야했다. 그래야 **"내가 정말 멍청한 지 혹은 나의 접근을 변화시킬 필요가 있는지"** 에 대해 확실해 질 수있으니깐. 하지만 어떻게 나를 성장시킬 수 있을까? 나에게는 다뤄지지 않은 거대한 지식에 접근할 기회가 있었다.

#### 멍청하다는 것을 자랑스럽게

나의 직업은 다양한 문제에 대해 개발자들과 매일 소통할 기회가 있었기에 여러 질문들을 할 수 있었다. 실제로 나에게 기회는 항상 있었고 그저 멍청해보이는 것이 두려워 질문하지 못했던 것이다. 하지만 **이미 스스로 멍청하다고 느끼고 있으니 질문하게 된다고 나에게 잃는 것은 없었다**. 혹은 정말 멍청한 것이더라도, 차라리 받아들이는 게 낫지 않을까

#### 내가 얻은 것들

"이게 정말 무슨 뜻인가요" 혹은 "예시와 함께 설명이 가능하실까요" 와 같은 수많은 질문들을 한 뒤, 나는 그 조각들을 모아 새로운 영역의 지식으로 확장시켰고 이는 복잡한 기술 세계를 이해하는데 큰 도움을 주었다. 아직 겉핥기 수준이지만 적어도 나는 멍청하진 않다는 것을 안다. 그 이유가 **내가 숨겨진 천재라, 혹은 문제 해결을 멋지게 해내는 사람이라서가 아니라 질문할 용기를 내면 대부분의 사람들은 기꺼이 대답해준다는 사실을 깨달았기 때문이다.**

#### 내가 취약하다는 사실을 망각한다면

스스로 멍청하다고 생각이 들면 어떤 일이 생길까? 누구나 자신의 허점을 드러내고 싶어하지 않지만 침묵은 항상 대가가 따른다. 침묵에 대한 결과는 명확하다. 아무도 물어보지 않는다면 우리는 고객의 문제를 제대로 연결시키지 못하고 해결해야할 문제를 똑바로 보지 못하기에 더 큰 그림을 볼 수가 없다. 또한 이런 지연 현상은 사고로 이어질 수 있다. 사고 상황에서는 **모두가 자신의 역할을 인지하고 역할을 수행하기 위해 그들이 필요한 정보를 정확히 알아야 한다.**

#### 질문하는 것을 습관화시키고 성장시켜라

1. '멍청한' 질문을 하는 사람이 되자
    1. 바보같은 질문을 함으로써, 두려움이 없고 손해도 없다는 것을 보여줄 수 있다. 시간이 점차 지날수록 불확실한 상황에서도 자신 있게 말을 할 수 있는 자신감이 생긴다.
2. 비난을 교육으로 변화시키자
3. 주변 사람들을 신뢰하라

#### 질문하는 것은 당신을 더 높은 커리어로 이끌어 준다.

**'멍청하다는 것' 포용하는 마인드 셋은 새로운 역할 변화에 필요한 지식과 경험을 가속화 시켜준다.** 팀적으로 제한된 기술 지식을 갖고 있는 것은 문제의 상황에서 복잡한 개념과 협업을 다뤄야 한다는 단점이 있다. 하지만 서로의 '무지함'을 인정하고 포용하는 문화는 하나의 팀으로써 문제를 적용시킬 수 있게 된다. **"진지한 질문이라면 멍청한 질문은 없다. 바보같은 실수를 하기보다 질문하고 멍청해 보일 위험을 감수하는 것이 낫다"**

#### 아무 것도 모른다고 느낄 수 있는 권리를 허락하라

모든 것을 알고 있는 사람은 없다. 즉, 모든 사람은 어느 수준에서 '무지'하다. **질문을 한다는 것은 지식을 축적시키고 모르는 것을 이해하며 자존감을 높여주는 과정이다.** 조직 입장에서는 향상된 지식 공유와 협업을 촉진시킨다. 무엇보다 '멍청한' 질문을 한다고 해고당하진 않는다.
