## 의도적 수련의 4가지 요소

### 📌 잘 정의된 작업

-   잡지 떼기의 위력
    -   사진이나 그림이 걸린 잡지를 골라서 처음부터 끝까지 그려보기
-   구체적이지 않고 정의되지 않은 작업
    -   "프로그래밍을 끝내겠다." VS "N 값으로도 테스트 해보겠다"
    -   "디자인패턴을 열심히 쓰겠다" VS "일주일에 하나의 디자인 패턴을 골라 실제 응용해보겠다"
-   목표 의도 VS 구현 의도
    -   목표 의도: 살을 빼겠다 / 구현 의도: 매일 줄넘기를 하겠다
    -   구현 의도의 성공률 2배 높음

**프로그래밍**

-   프로그래밍 언어 학습의 달인은 목표 프로그램이 있다.
    -   X언어를 공부하기 전에 이미 만드려는 목표 프로그램이 있고
    -   목표 프로그램을 만들기 전에 필요한 정보를 공격적으로 찾음.

### 📌 적절한 난이도

-   Tompson의 법칙 (망원경 제작)
    -   6인치 반사경을 만드는 것보다 4인치 반사경을 만들고 6인치 반사경을 만다는 것이 더 빠르다.
-   Cognitive Load Theory(인지적 부하 이론)
    -   새 언어로 새 문제를 풀지 마라
    -   둘 중 하나는 나에게 편한 것으로 해야 한다.
-   Krashen 입력가설
    -   `i + 1`의 난이도를 설정해서 학습
-   칙센트 미하이의 몰입 이론
    -   지루함을 느끼면 난이도를 높이거나 실력을 줄이는 방법
    -   두려움을 느끼면 난이도를 낮추거나 실력을 높이는 방법
    -   몰입 영역에 들어갈 수 있도록 난이도 조절 필요
    -   행복하다는 것에 내가 '무엇'을 하는지보다 어떠한 것에 '물입'한다는 것이 더 영향이 크다.

**프로그래밍**

-   프로그래밍 공부를 할 때도 목차를 먼저보고,
-   알고 있는 목차는 넘기고 애매한 목차부터 공부

### 📌 정보가 풍부하고 때에 맞는 피드백

-   양치질은 매일하지만 과연 나는 양치질읠 달인이라고 할 수 있는가

**적절한 시기에, 구체적이고, 정확한 피드백이 필요**

-   Egg Dropping

    -   한 그룹은 몇 시간마다 강제로 떨어뜨리게끔 설정
    -   자주 떨어뜨림으로써 피드백을 받은 그룹은 다른 그룹의 성과보다 2배 이상 높음

-   전문성이 늘지 않는 대표적인 직업

    -   공항 보안 검색관
        -   피드백을 받을 수 없음 -> 배울 수가 없음

-   `Outcome feedback`보다 `Process feedback`의 성과가 더 높다.

    -   끝에 나온 결과에 대해 피드백을 주기보다 실행되는 과정에 대해 피드백을 받으며 개선

-   타이밍의 중요성
    -   생쥐가 버튼을 누르면 먹이가 바로 나옴
        -   자주 반복되다보면 생쥐는 버튼을 누르면 먹이가 나온다는 것을 인지
    -   버튼을 눌렀을 때, 먹이가 나오는 시간의 갭을 점차 늘림
        -   생쥐는 해당 피드백 패턴에 대해 학습이 불가
        -   피드백이라고 인식할 수 없음

**프로그래밍**

-   여러 경로의 피드백을 자주 받는다.
    -   컴파일러, 단위 테스트, 코드 리뷰, 동료, 커뮤니티

### 📌 반복과 실수 교정의 기회

-   로버트 플로이드의 튜링상 강연
    -   어려운 문제를 푼 후에 얻은 통찰을 통해 처음부터 완전히 새로 푼다.
    -   해법이 본인이 원하는 만큼의 퀄리티가 나올만큼 계속해서 풀어본다.
    -   비슷한 문제를 공략할 수 있는 일반적인 룰을 찾는다.
-   도자기 수업
    -   quantity group VS quality group
    -   학생들이 각 그룹을 선택하게 함
    -   최고 품질의 작품들은 quantity group에서 나왔음
    -   여러번 도자기를 만들다보니 실수에서 피드백을 받고 개선된 도자기가 나옴

**프로그래밍**

-   같은 걸 (다르게, 다른 맥락에서) 여러 번 해봐야 한다.
-   조금씩 더 개선해보라
-   실수를 많이 하라

=============================================
Q&A 답변

### 낮선 기술을 자력을 익히기

1. 너무 생소한 기술을 학습하기보단 익숙하고 관련있는 것부터 공부하는 것이 더 학습 능력이 좋다.
    1. 인지과학이론에 따르면 모르는 게 소수인 것에 대해 공부를 하면서 확장하는 방식이 효과적
2. 자료가 더 많은 것을 선택
3. 변수 줄이기
    1. 인증 기능을 통해 캘린더 API 구축
        1. 하나의 기능을 선택하고 해당 기능의 에센스를 공부
        2. 기능을 확장하면서 다른 기능을 점차 섞어가는 방식

### 짝 프로그래밍

함께하는 짝과의 난이도 차이가 생길 때

1. 타이머를 세팅해서 키보드를 완전히 교환
2. 전문가가 잡았을 때는 설명없이 코드 작성
3. 비전문가가 잡았을 때는 전문가가 코드를 직접 불러줌
4. 반복하다보면 비전문가가 미리 불러줄 코드를 작성하게됨

-   프로그래밍을 시작하기 전에 밑그림을 먼저 그리고
-   프로그래밍에 들어가면 전문가의 설명은 X
-   제한된 시간으로 코딩
-   비전문가가 모르면 전문가가 직접 코드를 알려줌
-   프로그래밍이 끝나고 비전문가는 회고를 해보면서 다른 프로그램을 한 번 만들어봄

### 영어 공부

-   회의에서 영어 회화로 의견을 말하고 상대방이 알아들을 수 있을 정도의 수준 희망
-   전화 영어 !== 희의 영어
-   최대한 회의에서 영어를 많이 쓸 수 있는 기회를 많이 잡아야 한다.

### 강연에서 효과 보기

1. 강연을 보기 전에 자신이라면 어떻게 할 것인지 미리 생각해보고 강연과 비교해보기
    1. 시연 보기 전 연습
    2. 시연 보면서 연습
    3. 시연 끝나고 연습
2. 배운 것들을 실제로 적용할 수 있는 방법을 고민해보기
    1. 과거에 사용할 수 있었던 경험이 있는가, 사용했다면 어떻게 되었을 까
    2. 조만간 해야할 일에 적용할 수 있는 일이 있는가
