## 전문성에 대한 미신들

### 전문가는 타고난다.

1. **실용주의적 연구 Mindset (캐롤 드웩)**

    - 고정사고관(fixed mindset) / 성장사고관(growth mindset)

    📎 대학교에 첫 학기 동안 대학생들의 IQ 테스트를 진행하고 한 학기동안 IQ 성장률을 검사

    - 고정사고관을 믿는 학생들은 점수 고정 / 성장사고관을 믿는 학생들은 점수 증가

    📎 가난한 동네를 사는 동네 아이들에게 대학생 그룹이 주마다 "성장을 할 수 있는 편지"를 작성하여 전달

    - 편지를 받은 아이들 뿐만 아니라 편지를 작성한 대학생들도 성장사고관으로 변화되거나 강화됨.

2. 천재라 여겨지는 사람들에 대해 일생사를 연구
    - '후천적인 천재'라고 얘기할 수 있는 근거들이 존재
    - 모짜르트의 경우, 친구의 편지에서 '한 번도 안뜯어본 악보가 없다'라고 말하며 후천적인 노력들의 증거가 존재

### 경력이 많으면 실력도 뛰어나다.

Y축 실력, X축 시기로 그래프를 그려보면 X축과 수평인 그래프가 나온다.

실제 연구에서는 실력과 경력은 무관하다고 결론.

-   의사의 수술 성공 여부와 의사 경력 여부 상관 분석

    -   오히려 경력이 높을 수록 성공 여부가 떨어지는 그래프가 형성
    -   **반박**: 경력이 높으면 더 위험한 수술을 진행하니 성공률이 낮아진다.
    -   중증도 보정 수식을 포함하여 다시 연구를 진행하여도 결과는 동일.

-   기술의 발전을 개인이 따라가기 어렵다.
    -   의사가 되고 나서 발전하는 의학을 새롭게 공부하는 사람의 수가 적음
    -   가장 경력이 낮은 의사가 가장 최신의 기술을 갖고 있음

### 공부에 왕도가 없다.

교육에 영향을 미치는 여러 변수 200개를 나열

독서백편 의자현 : 책을 백 번 읽으면 그 뜻이 스스로 보인다

-> 실제로 백 번 읽는 것보다 한 번 책을 읽고 해당 내용에 대해 테스트를 해보는 것이 더 효율적임

### 실력에 자신감이 있다면 전문가일 것이다.

**더닝 쿠르거 효과**: 실력이 떨어질수록 자기 실력에 대해 부정확한 판단을 함

### 전문가는 자신이 어떻게 하는지 설명할 수 있다.

-   **암묵지**: 본인도 인지못하는 지식, 무의식, 습관
-   **형식지**: 공식화되어 있는 지식, 책에 있는 지식

"전문성이 크다"라는 것은 직관에서 주로 나오며 암묵지와 큰 연관이 있다.

### 전문가는 자신의 설명대로 행동한다.

실제 전문가가 설명하는 것은 A인데 실제 행동하는 것은 A'이다.

1. 한 사람에게 여러 인물 카드를 보여주며 매력적 / 매력적이지 않은 인물의 카드를 분류
2. 매력적이지 않은 카드 몇 장을 매력적인 카드 묶음에 섞고 피실험자에게 순차적으로 매력적인 이유에 대해 물어봄
3. 피실험자는 매력적이지 않았다고 판단한 인물 카드에 대해서 매력적인 이유를 설명

'왜?' 라는 것에 대해 그럴싸한 대답을 할 확률이 높음. (Pet Theory)

### 전문가는 잘 가르친다.

프로그래밍 전문가의 전문성은 프로그래밍에 있고 가르침에 있지 않음.

### 이해가 잘되면 기억에 오래 남는다.

1. 서양화, 서양 화가에 대해 설명
    - A반: 계층 구조에 따라서 지식의 체계를 설명
    - B반: 랜덤 그림을 보여주면서 서양 화가를 알려줌
2. 만족도 조사와 테스트 모두 A반이 높았음
3. 시간이 지나고나서 다시 테스트 A반은 수업을 안받은 집단과 동일한 점수 / B반은 기존 점수에서 조금 하락

-   인간은 무작위에 대해 스트레스를 많이 받음.
-   무작위성에 대해 스트레스를 받다보니 **장기적인 기억 효과**가 좋았음.
-   술술 이해 > **단기적** / 고민하고 스트레스 > **장기적**

## 전문성에 대한 다양한 의견들

### Expertise Research

-   Descriptive (현상 묘사)
    1. 전문가와 비전문가의 차이점
    2. 전문가가 어떻게 되는가
-   Prescriptive (어떻게 하면 높은 전문성을 얻는가)
    -   높은 수준의 실력은 개선하려는 의도적인 노력이 필요
    -   Mere repetition does not automatically lead to improvement

전문성을 예측하는 최고의 요인?
**연습량**

-   세계적 수준: 10,000시간
-   전문가 수준: 8,000시간
-   음악선생: 5,000시간
-   아마추어: 2,000시간

단순히 수업듣고 공부하는 것이 아닌 의식적으로 연습하는 시간들

-   1주일에 내가 총 의식적으로 연습하는 시간을 구해보고 어느 정도 수준인지 비교
-   평균 3,000 ~ 5,000 시간
-   업무는 연습이랑 다르다
    -   Jazz 공연 시간은 실력과 무관하였다. 연습 시간과 실력의 상관관계는 유관하였다.

**모든 활동을 세 가지로 분류**

1. Work - 업무
2. Play - 그 외의 모든 작업
3. Deliberate Practive - 의도적 수련
    - 일반적인 연습과 의도적 수련은 다르다
    - 피겨 세계 선수 VS 지방 선수급
        - 세계 선수: 트리플 악셀 횟수도 높고, 실패의 경험도 더 많음
        - 지방 선수: 트리플 악셀 횟수가 적고, 자신이 잘하는 방식을 연습

### 의도적 수련이란?

1. well defined task
2. appropriage difficulty
3. informative feedback
4. opportunities for repetition and correction of errors

### 시도해보기: 약점 훈련

1. 분야를 정해보자
    - Node.js 동작 원리 익히기
2. 해당 분야에서 약점을 고르기
    - 정확한 작동 원리와 장,단점을 체감하지 못한다
3. 약점을 의도적으로 수련할 계획을 세워 실행해보기
    - 다양한 프로젝트를 시도
    - 작동원리에 대한 아티클 읽고 정리
    - 여러 프로젝트에 대한 성능 테스트

Tip!

1. 최대한 구체적인 목표설정
2. 계획은 수단보다 행동으로 설정하기 (Active한 것)
3. 전문가들과 비전문가의 접근 차이법 관찰
    - 소스코드를 파악할 때 전문가는 클래스나 메서드 간 관계 등 전체적인 구조에 집중(숲을 보는 훈련)
    - 어떻게 책을 읽어야 하는가
        - **SQ3R**
        - Survey(훝어보기): 제목, 소재, 요약 등 대충 훑어봄
        - Question(질문하기): 다양한 질문을 만들어봄
        - Read(읽기): 질문에 대해 적극적으로, 공격적으로 읽음
        - Recite(암기): 기억난 것을 모두 종이에 적어봄
        - Review(복습): recite한 것을 실제 책이랑 비교
