## 효과적 / 비효과적 학습법은?

-   같은 자료 여러번 읽기
-   방금 읽은 부분이 왜 그런지 자문
-   형광펜 및 밑줄 긋기
-   섞어서 공부하기
-   연습 시험 치기
-   요약하기
-   분산 연습(띄엄띄엄 공부)
-   새 정보와 이미 아는 정보의 관련성을 고민하고 설명하기

### 비효과적

1. **같은 자료 여러번 읽기**
    1. 학습 효과는 적지만 자신감은 높아짐
    2. 내가 알고 있다는 것에 대한 자신감이지만 낮은 수준의 학습에 자신감을 갖게 됨.
2. **형광펜 밑줄 긋기**
    1. 중요하지 못한 곳에도 밑줄을 그으면서
    2. 주의가 분산되는 부정적인 효과
3. **요약하기**
    1. 텍스트를 안보면서 요약하면 효과적이긴 함(챕터별로)
    2. 요약에 대한 훈련을 받아야 효과적

### 효과적

1. **연습 시험 치기 (★★★★★)**

    1. 공부한 것에 대해 퀴즈같은 문제를 풀어봄
    2. 중간 테스트가 많을수록 학습효과가 높아짐

    - [Cornell note](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BD%94%EB%84%AC_%EB%85%B8%ED%8A%B8): 키워드 영역 / 내용 영역 / 요약 영역으로 한 페이지에 구분
    - 키워드 영역만 보면서 배운 내용을 기억해보며 미리 만들어둔 퀴즈에 대답해보기
    - 백견이 불여일타: 백번 보는 것보다 한 번 코드 쳐봐라
    - 백타가 불여일시: 백번 쳐보는 것보다 한 번 시험 쳐봐라

2. **분산 연습 (★★★★★)**

    1. 공부하는 것의 사이 간격을 띄움

    - A: 3시간씩 두 번 / B: 1시간씩 6 번
        - A그룹의 만족도가 더 높지만 B그룹의 학습효과가 더 효과적
    - [Anki](https://apps.ankiweb.net/) (분산 연습 소프트웨어 프로그램)

3. **섞어서 공부하기**
    - 영어만 공부하는 것보다 영어 / 수학 랜덤하게 섞어서 공부
    - 책의 순서대로 공부할 필요가 없음
    - A / B / C / A / B / C,,
4. **자문하기 / 설명하기**
    - 자문하기: 자세하게 나 스스로에게 정교한 심문해보기 (왜 사실일까?)
    - 설명하기: 새로운 정보가 내가 알고 있는 정보랑 어떤 관련이 있을까?
    - 전이효과(응용해볼 수 있는 능력)가 높음
    - 에러가 생기면 에러가 발생한 이유를 스스로 설명하면서 얘기해보기
    - 전이를 높이기 위해
        - Variety with some repetition
        - 공을 던져서 10ft 거리 바구니에 골인 시키는 실험
            - A: 10ft 거리 10번 연습 / B: 5ft, 10ft 번갈아가면서 10번 연습
        - 다양성이 생기면 신경에서 노이즈가 발생하여 더 집중하게 하는 효과

## 학습에 효과적인 프로그래밍 순서

보통의 프로그래밍 입문서의 순서

-   언어란?
-   변수
-   연산자
-   상수
-   ,,,

원자적 설계의 문제점

1. Compartmentalization(구획화)
    1. KSA(지식, 스킬, 태도)가 분리되어 학습됨
2. Fragmentation(분절화)
    1. 지식에 대한 여러 단위들이 쪼개어져서 학습됨
    2. 변수 따로 상수 따로 연산자 따로,,
3. Transfer Paradox
    1. e1, e2, e3를 따로 학습을 하였을 때 전체적인 학습이 안됨
    2. 다음 챕터가 지나가면 지난 챕터를 망각
    3. e4가 등장하면 혼란
    4. 섞어서 공부

전체론적 설계를 해야한다.

-   처음부터 모든 스텝에 대해 조금씩 다뤄본다.
-   하나의 프로그램을 만들기 위해 작은 작업들을 나눠서 v0.1부터 시작해서 각각 버전을 높여나감

## 결론

1. 전문성에 대한 미신이 많다.
2. 머리에 땀이 나야 공부가 된다.
3. 의도적 수련이 중요하다.
    1. 잘 정의된 계획
    2. 적절한 난이도
    3. 때에 맞고 정보가 풍부한 피드백
    4. 반복과 실수 교정 기회
4. 효과적인 학습방법
    1. 연습 시험
    2. 섞어서 공부
    3. 자문 / 설명해보기
    4. 전체론적 설계 순서로 공부
        1. 전체적인 계획을 잡고
        2. 각 버전마다 동작되는 하나의 작은 작업으로 쪼개서
        3. 점차 버전 업

부족한 부분을 찾고
전체적인 계획을 먼저 세우고
꾸준히 실천
