## The blissful zen of a good side project

원문: [The blissful zen of a good side project](https://joshcollinsworth.com/blog/the-blissful-zen-of-a-good-side-project)

몇 달만에 스위치 대신 노트북을 들고 새로운 프로젝트를 시작하였다.

새로운 프로젝트를 시작한 지도 최소 1년이 넘었고 기존에 만들어진 프로젝트들은 어떤 이유에서 시작되었는지도 까먹을 정도로 오래되었다. 그렇다고 번아웃이나 우울하다고 생각하지는 않았다. 하지만 확실한 건 어딘가 **'불편함'** 을 겪고 있었다는 것이다.

> '소비'에만 몰두하고 '창작'을 거의 하지 않았다

모든 밤은 비디오 게임으로 가득 채워졌고 이제 그것조차 점차 흥미가 떨어지며 새로운 것을 시도해야겠다고 생각.

새로운 프로젝트를 한다는 것은

-   스스로 외면하기도하고
-   두려워하기도 하고
-   실패하는 것을 두려워했고
-   충분히 좋은 아이디어가 없었으며
-   충분한 영감이 떠오르지 않았고
-   너무 어려울 것이라

생각했던 것이다.

하지만 **기존의 방식을 고수하는 것에 대한 고통**이 변화를 두려워하는 것보다 점차 커지자, 새로운 프로젝트를 시작함

무엇을 선택하고 어떤 프로젝트인 지는 중요하지 않음
중요한 것은 **시작**을 했다는 것과 **프로젝트가 존재**한다는 것.

빈 캔버스 위에 내가 알고 있는 것들을 하나씩 채워나가기 시작하였고 CSS 까지 추가해보며 하나의 데모가 완성되었다.

한 두시간 동안 나의 아이디어에 대해 여러 시도를 진행. 제대로 동작하든 말든 중요하지 않음. 계속해서 접근을 달리해보면서 **나의 생각과 의지대로 방향성을 잡아갔음**

핵심 아이디어대로 정말 동작하는 지 혹은 이게 정말 특별한 프로젝트인지는 확실할 수는 없었음. 그냥 오랫동안 깊은 숨을 참고 수면 위로 올라와서 숨을 깊게 들이쉬는 것처럼 스스로 탐구하게 내비뒀음. **그 과정에서 그 동안 느껴보지 못한 자유, 단순함에서 오는 즐거움을 경험함.**

-   너와 관련있을 수도 있음.
-   지금 딱 떠오르는 아이디어가 딱히 없을 수도 있음
-   오랫동안 무언가를 창작해본 적이 없을 수도 있음
-   너가 원하는대로 잘 안될 수도 있음
-   더이상 흥미를 느끼지 않을 수도 있음

다 다르겠지만 확실한 것은 **무언가를 창조하지 않을 때, 내 안의 어떤 부분이 시들어가는 것을** 느끼며 모두 어느 정도의 이런 충동이 있을 것이라는 걸 안다.

'무엇'을 만드는 지는 중요하지 않은 것 같다. 심지어 창의적일 필요도 없다. 무언가를 창조한다는 것이 꼭 창의적일 필요가 없다.

세상에 새로운 것을 존재하게 하기 위해 우리가 존재한다고 생각한다. 그게 크거나 작든 근본적으로 세상을 변화시킬 수 있다.

**어떤 것을 만들던, 어떻게 만들 지는 전적으로 당신에게 달려있다. 그것이 창조의 아름다움이다.**

가능성을 자유롭게 탐험하고 끌리는 직감에 따라가는 것, 즉 당신 삶 속에 당신만이 결정할 수 있는 작은 공간을 만들어보라

그 일이 어디로 향할지 알 필요도 없다. 사실, 어디로 가든 아무 상관없다. 아무 결과도 없어도 괜찮다. 이 프로젝트가 세상에 존재하지 않아도 괜찮다. 실패는 실패가 아니다. 그것도 여정의 일부다. 당신이 그만두고 싶을 때 끝내면 되는 것이다.

가장 중요한 것은 어쨌든 당신은 그 지도 위의 작은 구석을 탐험했다는 사실이다. 무엇을 발견했는 지는 상관없다. **탐험을 했다는 것 자체로 성공이다. 이를 통해 다음엔 어떻게 어디로 가야할 지 더 잘 알게 된 것이다.**

즐겨라 당신의 방랑을
