## Why I stopped using AI code editors

원문: [Why I stopped using AI code editors
](https://lucianonooijen.com/blog/why-i-stopped-using-ai-code-editors)

저자는 2022년 하반기에 처음을 AI tools를 접하게 되었고 2023년에 개발 워크플로우에 AI 기반 도구를 사용하기 시작하였음.

`c++`기반 코드읠 컴파일 에러를 찾아주고 고쳐주는 LLM의 능력을 마치 마법처럼 느끼며 감탄하였음. `Github Copilot`의 기능이 강력해질수록 그 기능을 더 많이 사용하게 되었고 에디터의 오른쪽에 LLM 통합 기능을 사용하여 개발 워크플로우의 일부로 만들었음.

2024년 하반기 나는 모든 LLM 기능들을 제거하고 필요할 때만 가끔씩 사용함. 모든 프로그래머에게 LLM 통합 기능은 아주 효율적이지만 왜 나는 이것을 제거하였을까?

### Tesla FSD

저자는 테슬라 차를 끌고 `Full Self-Driving(FSD)`를 애용하였음. 고속도로까지만 직접 운전하고 그 이후에는 FSD 모드를 이용하여 방향지시등만 켜도 차선이 변경되니 멍하니 있어도 되었음. 고속도로에서 운전하는 것은 마치 큰 집중력을 요하지 않는 운전이었기에 스스로 운전하는 것이나 운전을 자동을 맡기는 것이나 나의 큰 노력이 필요하지 않았음.

2021년 이후 테슬라 차에서 일반 차로 바꿔서 운전을 하게 되었는데, 내가 예상하던 것이랑 전혀 다른 현상이 일어났음. 한 두달 동안은 고속도로에서 운전하는 것이 나의 모든 집중력을 요하였고 운전하는 것을 다시 배우는 것 같았음.

**FSD 모드에 의존하는 것은 나 스스로 '자동 운전 모드'로 들어가는 능력을 잃게 하였음**

## AI Code Editors에서의 경험

대부분 내가 하는 일은 그렇게 복잡하지 않았고 AI를 통해 작업하는 것은 매우 빠르고 강력하였음.

자유 시간에 개인적으로 사이드 프로젝트를 시작했는데, 사용하던 계정이 AI tools를 사용할 수 없었음. 이때 FSD 이야기와 같은 경험을 하였음

1년 정도 전에는 나름 간단하다고 생각한 소프트웨어 개발을 작업하면서 무력감을 느끼며 내가 얼마나 AI 도구들에 의지하고 있는지 느껴졌음. 함수를 작성할 땐 AI가 코드를 완성해주기까지 기다리거나, 단위 테스트의 문법을 다시 기억하느라 노력했음

점차 AI를 사용하지 않다보니 덜 유용하게 느껴졌음. 흥미가 사라진 것 뿐만 아니라 의사결정에서 느끼는 불안감도 느꼈음. **기본기를 연습하지 않았기 때문에 어려운 분야를 실행할 능력이나 여유가 없었음.**

## Fingerspitzengefühl 의 상실

Fingerspitzengefühl : 손 끝 감각
상황의 맞는 최선의 인식 / 가장 적절하게 혹은 재치있게 반응하는 것

시니어는 소프트 스킬 뿐만 아니라 하드 스킬은 Fingerspitzengefühl에 달려있다. 오랜 기간 언어나 프레임워크에 대한 적응으로 **올바른 접근에 대한 직관이 생김.**

이런 직관이 AI에 의존하면서 천천히 읽어가는 것을 느낌. 요즘 `vibe coding`을 하는 여러 사람들을 볼 때마다 `vibe coding`으로 어떻게 시니어가 될 것인지 혹은 AI가 다운되거나 높은 요금으로 인상되면 어떻게 코드베이스를 유지하고 향상시킬 것인지에 대한 의문이 생김

AI 기술은 점점 발전될 것이고 여기에 계속 의존하게되면 예기치 못한 상황(로컬에서는 되는데, 배포 환경에서 에러)에서 AI가 해결하지 못한 것에 대해 어떻게 대응해나갈 것인가?

## 선긋기

가끔씩 AI를 활용하기도 함. 코드 에디터와 AI를 철저히 분리시키고 AI에 들어가는 맥락은 스스로 수동으로 작성하면 AI를 사용하기 위해 스스로 생각할 수 있는 기회를 제공함

AI에게 코드를 생성하는 것이 아닌 코드를 제공함으로써 맞춤으로 최적화된 코드를 제공받을 수 있음. 최후로 코드베이스에 변경시키는 건 나여야 하며 직접 손으로 코드를 작성하여 추가해야 코드에 대한 확신이 생김

추가로 학습이나 아티클에 대한 검증도 해볼 수 있음.

## 너가 하는 것을 사랑하라

효율성과 생산성보다도 더 중요한 것은 너가 하는 것을 사랑해야한다는 것이다. **너가 코딩하는 것을 좋아한다면 컴퓨터가 더 좋은 코드를 제공하더라도 스스로 해라.**

`Deep Blue`가 1997년 월드 체스 챔피언을 이겼지만 아직도 사람들은 체스를 즐겨한다. 체스와 소프트웨어는 조금 다르긴 하지만 프로그래밍도 즐겨하는 것이 중요.

## 주니어에 대한 조언

AI가 모든 일을 다하게 내비두는 주니어가 되지 말라.
**프로그래머가 되고 싶다면 너에 대한 프로그래밍을 먼저 해야 한다.** 호기심을 갖고 시간과 노력을 통해 왜 동작하는지 알고 레이어 아래의 동작을 실제 관찰해보라.

## 결론

AI를 사용하면 시간을 단축시키기 위해 지식을 희생시킨다. 가끔은 이런 트레이드오프가 더 좋기도 하지만 더 복잡한 문제를 풀기 위해 기본기를 항상 연습해야한다는 것도 중요하다.

AI는 도구이기에 좋고 나쁘고는 내가 어떻게 사용하는가에 달렸다.
**Stay curious, keep learning**
