### 📗 컴퓨터 운영체제

- **동시성(Concurrency)** : 여러 작업이 마치 동시에 실행되는 것처럼 번갈아 가며 처리되는 것.
  - 하나의 자원에 대해 시간 단위로 분할하여 처리한다.
  - 싱글코어 프로세스에서 멀티태스킹 적용 가능.

- **병렬성(Parallelism)** : 여러 작업이 실제로 동시에 실행되는 것.
  - 멀티 코어 프로세서에서 작업을 실제로 병렬 처리.
  - 동시성과 달리 실제 하드웨어 자원을 분리하여 동시 실행.

- **원자성(Atomicity)** : 작업(연산)이 "더 이상 나눌 수 없는 단위"로 실행되어야 한다.
  - 동시에 작업이 실행될 때, 작업이 중단되거나 완전히 실행되는 것을 보장한다(All or Nothing)
  - 작업이 분리될 수가 없다(작업의 불가분성)

- **동기화(Synchronization)** : 여러 작업이 공유 자원을 사용할 때, 순서를 정하는 것.
  - 원자성을 보장하기 위해서 하나의 작업에 대해 동시에 접근하는 경쟁 조건(race condition)을 방지해야 한다.
  - lock, unlock을 통해 작업의 순서를 정하여 접근 상태를 조율할 수 있다.
- **교착상태(Deadlock)** : 두 개 이상의 작업이 서로를 기다리며 멈춘 상태.


- **유저 모드(User Mode)** : 사용자 프로그램이 실행되는 영역으로, 하드웨어와 직접적으로 상호작용이 불가능하다. 인터페이스를 통해 커널모드와 상호작용.

- **커널 모드(Kernel Mode)** : 운영체제의 핵심 부분으로 하드웨어에 직접 접근 가능. 프로세스를 생성하고 메모리, 파일 시스템, 하드웨어를 관리.

#### 메모장 실행

1. **유저 모드**에서 메모장 실행 요청
2. 운영체제는 **커널 모드**에서 파일 시스템을 통해 해당 파일을 찾고 프로세스 생성 및 메모리 공간 할당
3. **커널**은 화면 출력을 관리하는 디스플레이 드라이버와 상호작용하여 모니터에 메모장 표현
4. **유저 모드**에서 메모장 입력, 버튼 등 유저 인터페이스 생성
5. 키보드 입력 시, **하드웨어** 키보드 입력은 키보드 드라이버를 통해 **커널 모드**로 전달. **커널**에서의 키 데이터는 **유저 모드**로 전달하여 메모장에 표시
6. 파일 저장 시, **커널 모드** 파일 시스템을 통해 저장.
7. 메모장 종료 시, 프로세스 메모리 제거 및 파일 시스템 변경 내용 저장

#### 가상 메모리

`virtual = logical`

- **페이징(Paging)** : 프로그램의 주소 공간을 일정 크기의 페이지(page)로 나누고, 각 페이지를 RAM에 저장하며, 나머지 페이지는 HDD나 SDD에 저장.
  - 각 프로세스 공간을 분리하여 통제가 가능하며 메모리 충돌 문제 X
  - 메모리가 부족하여도 효율적으로 여러 프로그램을 작동시킬 수 있다.
  - 효율성은 높지만, 프로세스 전환 시 페이지 교체가 빈번히 발생하여 page-fault로 속도가 느려짐
  - page-fault: RAM에서 찾으려는 데이터가 없을 때, HDD 에서 가져오는 것.
  - page-in/out : RAM의 용량을 초과하면 HDD에 저장 혹은 그 반대

- **논페이징(Non-Paging)** : 실행되는 데이터 모두 RAM에 저장되며 페이지 분할없이 전체 프로세스가 한 번에 메모리에 올라간다.
  - 속도는 빠르지만 용량이 제한된다.
  - swap-in/out : 전체 프로세스를 RAM에서 디스크로 이동 혹은 그 반대

